یک بی‌نظمی ایجاد کنند؛ تخریب، بی‌نظمی، ولی شدید یعنی گسترده باشد؛ کشور به هم بریزد یا آن منطقه به هم بریزد. تفاوت پنجم: برقی با گروه محقق می‌شود، ولی افسادِ فعلِ عَرَض ممکن است با یک نفر محقق شود.
اونجا حتماً گروه شرطی همان‌طور که در ماده دویست و هشتاد و هفت تعبیر گروه بود، ولی در افسادِ فعلِ عَرَض می‌گوید: «تعبیرِ مرتکب به هر کس، مرتکب به یکی از این جرایم مشکوکانه به‌صورت گسترده بشود به‌گونه‌ای که موجب اخلال شدید در نظم او می‌شود.»
به صیغه؛ خوب، ممنونم از شما جناب استاد محمدی. در خدمت شما هستیم؛ نظرات شما هم بشنویم.
در مورد افسادِ فعلِ عَرَض، یک نکته این است که خود کلمه‌ی «فعلِ عَرَض» به چه معناست؟ آیا منظور این است که در کل کره‌ی زمین، مثلاً؟ آیا منظور این است که در یک جایی از کره‌ی زمین، هر جا بود؟ این احتمال دوم، احتمال سوم بگوییم. نه، «فعلِ عَرَض» یعنی یک تعبیر کنایی است؛ منظور این است که بر جامعه، یعنی:
یک گستردگی در جامعه داشته باشد. که از این سه احتمال، احتمال اخیر را هم فقها و هم حقوق‌دانان مرادشان از «فعلِ عَرَض» این است؛ نه اینکه حالا باید حتماً کشورهای مختلف را در بر بگیرد، مثلاً تا بگوییم که این، یا حتی کل ایران را مثلاً باید حتماً در بر بگیرد تا بهش بگوییم که «فعلِ عَرَض»، نه.
عرفاً همه هم می‌خواهد گفتی.
هم اینکه عرفاً، بله، عرفاً یک گستردگی داشته باشد در جامعه. حالا ممکن است حتی در یک شهر این کار گستردگی در حد یک شهر باشد، مثلاً، در کل کشور نباشد، مثلاً، باز هم صدق می‌کند؛ یا حتی کمتر از یک شهر.
پس این دیگه عرفی است؛ تشخیص اینکه آیا این گستردگی را دارد یا خیر، خیلی در دست گذار است. ارث کردیم که دیگه تصریح تعریف نشده است که گستردگی به چه حد باید باشد و به‌ته قاضی به عرف گذار است.
ماده دویست و هشتاد و شش عبارتی دارد که نیاز به توضیح دارد که می‌گوید: «به‌گونه‌ای که موجب اخلال شدید در نظم عمومی کشور.»
خب، اینجا شاید کسی بگوید که پس باید تحمیل موارد افسادِ فعلِ عَرَض در حد کشوری باید صورت گرفته باشد تا بهش بگوییم افسادِ فعلِ عَرَض، در حالی که این یکی از مواردش است؛ چون بعد می‌گویید: «ناامنی یا ورود خسارت عمده به تمامیت جسمانی افراد یا اموال عمومی و خصوصی، یا سببِ اشعاع فساد یا فحشا در حد وسیعی گردد.»
دیگه اینجا اون «نظم عمومی کشور» بود؛ به‌فرد تا زینه بپذیریم که آنجا وقتی می‌گویید «نظم عمومی کشور»، باید کل کشور بگیرد. حالا خود همینم قابل در واقعی اشکال است که شاید بگوییم که نه، حالا وقتی می‌گوییم «کشور»، نه اینکه کل کشور را در واقعی دهید تا یک بخش‌های زیادی، مثلاً، درگیر بشود؛ یک بخش‌هایی از کشورم درگیر بشود، در واقعی کشوری محسوب می‌شود.
کشور؛ یک بخشی از نظم عمومی کشور هم در واقعی درگیر بشود، بازم صدق می‌کند. حالا ما فرض می‌گیریم این را اصلاً «نظم عمومی کشور» را به آن احتمال بخواهیم بگیریم، باز موارد دیگر شامل می‌شود؛ چون گفته که «یا در واقعی در حد وسیع گردد» و هیچ قید «کشور» هم دیگر ندارد. مفسدِ فعلِ عَرَض محسوب می‌شود. این یک نکته. نکته دیگر اینجا ممکن است کسی بگوید که:
«در حد وسیع» که در پایان ماده آمده، مال آخرین قید است که «سببِ اشعاع فساد یا فحشا در حد وسیع گردد»؛ یعنی این آخریه باید در حد وسیع باشد، نه آن موارد قبلی. ولذا از این شما نمی‌توانید آن مورد را استفاده کنید و موارد قبلی ماسانی را ندارد. در حالی که پاسخش این است که موارد قبلی هم هر کدام یک قیدی داد.
دارد. مثلاً اولی‌اش می‌گوید: «به گونه‌ای که موجب اخلال شدید»؛ خودش کلمه‌اش «شدید» را دارد، «در نظم عمومی کشور». دومی‌اش دارد: «ناامنی یا ورود خسارت»؛ این هم باز یاق دارد. بعدش آن ویرگول در واقع می‌شود که در واقع مورد بعدی دیگر یا «ناامنی» باشد یا «ورود خسارت». باز «عمده» کلمه‌امده دارد که «خسارت عمده به تمامیت جسمانی افراد یا اموال عمومی و خصوصی»؛ یعنی کسی که خسار
رد زده باشد به تمامیت جسمانی افراد یا اموال عمومی یا خصوصی، این خسارت اگر کم باشد، اینه نمی‌گویند افسادِ فعلِ عَرَض. اگر خسارت عمده باشد، بهش می‌گوییم افسادِ فعلِ عَرَض. اون اشعاع فساد و فحشا هم اگر باز کم باشد، باش نمی‌گوییم افسادِ فعلِ عَرَض. در حد وسیع باشد، افسادِ فعلِ عَرَض می‌گوییم. کرس کردم این در حد وسیع یا عمده و اینها همش عرفیه و باید قاضی بر اساس
پرونده تشخیص بده که آن آیا در حدی است که بهش افسادِ فعلِ عَرَض بگیم یا خیلی.
بله، بسیار خوب. خیلی ممنونم از سوزیت شما. آنچه که در این برنامه تقدیم شما خوبان شد، ماهیت افسادِ فعلِ عَرَض و اینکه افسادِ فعلِ عَرَض به چه معنایی هست، تفاوتش با محاربه و برقی چه چیزهایی می‌تواند باشد که موارد متعددی را اثبتید شمردند و اینکه اساساً در طی چه شرایطی افسادِ فعلِ عَرَض محقق می‌شود با توجه به ماده دویست و هشتاد و شش قانون مجازات اسلامی که انابین مجرمانه که
توضیح دادند و در انتقام جناب وای استاد محمدی پیرامون واژهٔ «عَرَض» در آیهٔ که می‌فرماید «و یُفسدون فی الأرض فساداً»، این «عَرَض» به چه معنایی هست که توضیح خودشان را دادند. امیدوارم که مورد توجه شما قرار گرفته باشد. این بحث و تونسته باشید تا انتها ما را همراهی کنید. اگر که نکته‌ای داشتید یا سوالی داشتید می‌توانید به سی هزار پانصد و پنجاه و سه بر آن ارسال کنید از طری
تو خشونت باشی و ما رستگار. التماس دعا. خدا نگهدار.
در ریخ زندگی در نگاه روشن امام ما از شکست شب باطنین پرشکوه گام ما
باز هم بگو که حرف تو حجت من است. باز هم بگو که وقت رسیدن است. باز هم بگو، بگو که آینده روشن است. آینده روشن است که آینده روشن است.
باز هم بگو که حرف تو حجت من است. باز هم بگو که وقت رسیدن است. باز هم بگو، بگو که آینده روشن است. آینده روشن است که آینده روشن است. باز هم بگو.
ای چشید سرد و گرم روزگار از هماسه‌های تو همیشه ماندگار.
باز هم بگو شهیدها که روی شانه برده‌ایم. آن شهیدها که حرف‌های سربلند ایستادگی. باز هم بگو که وقت رسیدن است. باز هم بگو که وقت رسیدن است. باز هم بگو که وقت رسیدن است. باز هم بگو که وقت رسیدن است. باز هم بگو که وقت رسیدن است. باز هم بگو که وقت رسیدن است. باز هم بگو که وقت رسیدن است. باز هم بگو که وقت رسیدن است. باز هم بگو که وقت رسیدن است. باز هم بگو که وقت رسیدن.
اگرچه ساده نیست باورش برای دشمنان.
باز هم بگو که حرف تو حجت منه.
باز هم به من بگو که وقت رسیدنه.
باز هم بگو، بگو که آینده روشنه.
آینده روشنه که آینده روشنه.
سرزمین سر به زیر و سر بلند ما.
بیرغ شکوه خویش را تا سرنگیار رسانده است.
آنچه دل شکسته‌ی شکوهمند ما.
زیر سایه‌ی ولایت علی.
باز هم من و تو ایم و راه پیش رو.
باز هم به من بگو.
باز هم بگو که حرف تو حج از منه.
باز هم بگو که وقت رسیدنه.
آفرین بر غیرت ایرانیان قهرمان.
بیش از سی میلیون دل.
برای دفاع از وطن نامشان را در دفتر غیرت نوشته‌اند.
کسانی که در پویش جانفدا نامشان را در صفحات تاریخ ثبت
کرده‌اند. بر این باورند که دفاع از وطن فقط در میدان آتش نیست.
گاهی دفاع از وطن مبارزه در نبرد اقتصادی است که دشمن برای ما تدرک دیده است.
امروز میدان ما خانه‌ها، کارگاه‌ها و شهرها است.
در جنگ تحمیلی سوم.
وطن.
به سپاه مدیریت مصرف نیاز دارد.
برای کاهش مصرف آب نیاز به انجام کارهای عجیب و غریب نیست.
رعایت چند تا ترفند ساده و دم‌دستی توی آشپزخانه می‌تواند روزانه از هدر رفت چندین لیتر آب در منزل جلوگیری کند.
با بس کردن یک سرشیر کم‌مصرف به شیر آشپزخانه تا پنجاه درصد آب کمتری مصرف می‌شود.
به
آنها را توی کاسه یا سینک پر از آب بشویید
کتری را به اندازه که لازم دارید آب کنید آبی که توی برنج جوشاندید را دور نریزید
چون می‌شود با آن سوپ درست کرد ویتامین‌های برنج هم پروم نمی‌شود
به جای یخ‌زدایی مواد غذایی با آب جوش آنها را از شب قبل از فریزر در بیاورید و توی یخچال بگذارید
آبلمه‌ها و ظرف‌هایی که غذا بهشان چسبیده را قبل از شستن توی آب خیس کنید
اگر ظرف‌ها را با ماشین ظرف‌شویی می‌شویید به جای استفاده از پیش‌شستشو آنها را باید دستمال یا اسفنش تمیز کنید
اگر هم ظرف‌ها را با دست می‌شویید آنها را توسیید که پر از آب با مقدار کمی مایع ظرف‌شویی بشویید و بعد آب‌کشی کنید
مقدار زیاد مایع ظرف‌شویی ظرف‌ها را تمیزتر نمی‌کند فقط برای پاک کردنش آب بیشتری ادر می‌رود
برای شستن آشپزخانه هم اول با جارو آشغال‌ها را جمع کنید بعد به جای طی با یک دستمال نمدار لکه‌های کف آشپزخانه را پاک کنید
به عل دوستان عزیزم امروز دفاع یعنی پاسداری از منابع یعنی احترام با آینده‌ی کودکان این سرزمین پس بیایید با هم پیمان ببندیم که هر خانه قرارگاهی هوشمند باشد و هر خانواده یگانی بیدار این‌گونه است که پرچم امید بالا می‌ماند و وطن سر بلند و استوار می‌ایستد
یک عرض ادب و خداقوت ویژه‌ای دارم خدمت آن دست از عزیزانی که هم‌اکنون از محل کار خودشان دارند می‌روند سمت منازلشان و استراحت کنند امیدوارم که کانون گرم خانواده‌تان همچنان برقرار باشد و سلامت و تندرست باشید و آرامش رفیق راه شما و خانواده‌ی عزیزتان باشد.
پانزده و چهل و پنج دقیقه را از پخش رادیو معارف حضور شما است.
عزیزان و همراهان خوب ارجمند اعلام می‌کنم و با اعلام این ساعت دعوت می‌کنم در برنامه‌ی طنین و ترجمه‌ی گفتاری سورهٔ مبارکهٔ الرحمان آیات هفتادهم تا آخرین سورهٔ مبارکه و سورهٔ مبارکهٔ واقعه آیات یک تا چهلهم این سورهٔ مبارکه را به مدت حدوداً پانزده دقیقه همراهی بفرماند.
طنین و...
بسم‌الله الرحمن الرحیم، الهی، ایاکن اعبدو و ایاکن هسته‌ایم.
شنوندگان عزیز، سلام. با برنامهٔ طنین وحی در خدمت شما هستیم.
این برنامه کاری است از مرکز تحقیقات رایانه‌ی حوزهٔ علمیهٔ اصفهان که با همکاری رادیو معارف به شما تقدیم می‌شود.
در این برنامه آیاتی از قرآن کریم را همراه با صدای استاد محمد حسین سعیدیان تلاوت می‌کنیم.
و سپس ترجمهٔ گفتاری نمایشی این آیات را خواهیم شنی.
دعوت می‌کنم در این برنامه آیات شریفهٔ هفتاد تا آخر سورهٔ مبارکهٔ الرحمان و چهل‌آیهٔ آغازین سورهٔ مبارکهٔ واقعه را بشنوید.
اعوذ بالله من الشیطان الرجیم. بسم‌الله الرحمن الرحیم.
به نام خداوند بخشندهٔ مهربان.
لم یطمثهن انس قبل هم ولا جایی.
فبه ای آلائ ربکما تکذبان.
متکعین علی رفرف خضر و عبقری حسان.
در آن بهشت‌ها دوشیزگانی هستند خوش‌خوی و زیبا روز.
پس ای انسان‌ها و ای جنیان.
کدام یک از نعمت‌های پروردگارتان را انکار می‌کنید؟
پوریانی که در سرآپرده‌ها پرده نشینند.
پس ای انسان‌ها و ای جنیان.
کدام یک از نعمت‌های پروردگارتان را انکار می‌کنید؟
پیش از بهشتیان هیچ انسان یا جنی آنان را لمس نکرده است و دوشیزند.
پس ای انسان‌ها و ای جنیان.
کدام یک از نعمت‌های پروردگارتان را انکار می‌کنید؟
بر بالش‌هایی تکیه زده‌اند.
که با پارچه‌هایی.
که با پارچه‌هایی سبز رنگ و فرش‌هایی کمیاب آراسته شده است.
پس ای انسان‌ها و ای جنیان.
کدام یک از نعمت‌های پروردگارتان را انکار می‌کنید؟
تبارک اسم رب که دیل جلالی وال اکرام.
خجسته باد نام پروردگارت.
که شکوه من دو.
ارج.
بسمی‌الله الرحمن الرحیم.
به نام خداوند بخشنده‌ی مهربان.
ایده وقعتی الواقعه.
لیسلی وقعتی هکذیبه.
خافظه‌ات الرافعه.
آنگاه که آن واقعه‌ی عظیم قیامت روی دهد.
که در واقع شدن آن دروغی نیست.
و سزا نیست.
کسی.
کسی آن را دروغ بشمارد.
آن واقعه.
پست‌کننده‌ی کافران.
و بالا برنده‌ی مؤمنان است.
ایده رجتیل اردو رجعه.
و بستیل جبالو بسه.
فکند هبا اممو بسه.
آنگاه که زمین به سختی لرزانده شود.
و کوه.
آنها به شدت متلاشی شوند.
پس به حالت غبار پراکنده درآکند.
و کنتم از واژن ثلاثه.
فاصحاب المیمنت ما اصحاب المیمنه.
و اصحاب المشعمت ما اصحاب المشعمه.
و السابقون السابقون.
و در آن روز.
شما سه گروه خواهید بود.
پس گروه نخست سعادتمندانند.
سعادتمندان چه گروهی هستند.
و دسته‌ی دوم بدبختانند.
گروهی هستند که گروه سوم پیشگامان کارهای نیکند.
که در رحمت و آمرزش و گرفتن پاداش نیز پیشگامند.
حالا از خود را امضا و با اصحاب مجزا را سواقب طور است.
گروهی که بدبختانند شد.
و دسته‌ای را با اصحاب مجزا قهر و با یک موسیقی برخوردند.
شما سه گروهی هستند که در آن روزش کند.
و در آن روزش کند.
به آن مخلدون
بی اکواب و اباریق و کأس من معین
لایصدعون عنها ولاینزفون
و فاکهت مما یتخیرون
و لحم طیر مما یشتهون
و حور عین
کأمثال لؤلؤ المکنون
جزاء بما كانوا یعملون
لایسمعون فیها لغوا ولا تعفیما
الا قیلا سلاما سلاما
آنان نزدیکان درگاه خداوند هستند.
در باغ‌های پرنعمت خواهند بود.
آنان گروه زیادی از پیشینیان خواهند بود.
که هنگام دعوت پیامبرام پیشین به آنها ایمان آورد.
و گروه کمی از عمت آخرین پیامبر
که در آغاز دعوتش عده‌ی اندکی به او ایمان آورد.
تخت‌هایی چیده شده و جواهر نشان تکیه داده‌اند.
در حالی که شادمان و باصفا رو به روی یکدیگرند.
بر گردشان پسرانی همیشه نوجبان به خدمت می‌گردند.
و آبریزها و پیاله‌هایی از شراب و نوشیدنی‌های گوارا و روان از آنان پذیرایی می‌کنند.
نوشیدنی‌ها نه سردرد می‌گیرند و نه مست می‌شوند.
و میوه‌هایی از هرچه انتخاب کنند.
و نوشیدنی‌هایی از هر نوع چه بخواهند.
بسرانی سپید روی.
درشت چشم.
و زیبار.
همچون مروارید در صدف.
پاداشی در برابر آنچه می‌کردند.
در آنجا نه سخن بیهوده‌ای می‌شنوند و نه نسبت گناهی به دیگرین.
تنها چیزی که می‌شنوند سلام است.
سلام.
و اصحاب الیمین مه اصحاب الیمین
فی سدر مخدود و طلح موجود و ظل ممدود و ماء مسکود و فاکهه کثیره لا مقطوعه و لا ممنوعه و فرش مرفوعه انا انشانه.
فجعلناهن انشانه فجعلناهن ابکارا عربا اطرابا لاصحاب الیمین
سلط من الاولین و سلط من الاخرین
و یاران سعادتمندی
که کارنامهی آنان را به دست راه می‌کند.
در کنار درختان صدر بیخار درختان موز که میوه‌هایش خوشه خوشه روی هم چیده شده است و سایه‌ای گسترده و پایدار و آبی‌ریزان از آبشان‌ها و میوه‌ای فراوان که نه تمام می‌شود و نه کسی را خواست.
آبی را از خوردن آن باز می‌داد و همسرانی بالا مرتبه که ما آنان را به گونه‌ای ویژه پدید آوردیم پس آنان را دوشیزه قرار داد شوهر دوستانی خوش‌سخن و همسن و سایه نعمت‌ها برای یاران راست است که گروهی از پیشینیان خواهند بود و گروهی از امتحانه خواهند بود.
و به آخرین پیامبر راست گفت خداوند والای بزرگ.
شانوندگان عزیز در برنامه‌ی امروز طنین وحی طلاوت و ترجمه‌ی گفتاری‌نمایشی آیات شریفه‌ی هفتاد تا آخر سوره‌ی مبارکه‌ی الرحمان و چهل‌آیه‌ی آغازین سوره‌ی مبارکه‌ی واقعه را شنیدید.
شما می‌توانید نرم‌افزار و صوت کامل این برنامه را از ویبگاه طنین وحی نقطه‌آی آر دریافت کنید.
تا فردا خدا نگهدار!